# 梦想储蓄罐和梦想像册

钱钱耐心地解释道：“人们把这种行为称作‘视觉化’。每一个有所成就的人的成功秘诀就是他曾
梦想教有成功的那一天，他们不停地想象着自已实现梦想时的情形……”
 我根本没办法集中精力做家庭作业。当时钟终于挪到下午 6 点的时候，我迅速地跑向花园。
钱钱已经守候在那里了。我立即牵着它走进树林。我的心里战战兢兢，一路上一句话都不敢和钱
钱说。终于，我们来到了以前经常藏身的隐蔽之处。
 这是一片葱郁的黑莓林，而我们的隐蔽地就是林中的一个舒服的小土洞。要进入洞内，首先
得爬过一条 5 米长的狭窄的通道。洞里面被我布置得十分舒适--真的很舒服!除了我和钱钱，没有
人知道这个地方。在这里我们感到很安全。
 我的心紧张得要跳出来了。但愿钱钱还能说话．可是谁知道呢，没有人能预测下一分钟将会
发生什么。我有那么多的问题想问它，可是我立刻回想起钱钱说过的话，它只会和我讨论有关钱
的话题，所以我等着它开口。
 钱钱看着我说：“吉娅，你有没有找到想要变得富有的原因?"
 “当然了!"我急忙答道。我从口袋里掏出单子。
 “读给我听听。”钱钱命令道。于是我照着单子念出了我的 10 个愿望。
 “那么这当中哪些对你是最重要的呢?"它接着问。
 “全都重要。”我答道。
 “这点我相信，”饯钱回答说：“可是尽管如此，我还是要请你再仔细看一看你的单子，并且
把最重要的三条圈出来。”
 我的注意力再次回到单子上，我又一次逐条阅读了我的愿望。要决定哪三个愿望是我最想实
现的，真是一件困难的事情。我终于完成了这项任务划出了其中的三条：
1． 明午夏天作为交换学生去美国。
2．一台电脑--最好是一台笔记本电脑
3．帮助爸妈还清债务。
 “很好的理由，你做了很聪明的选择。”钱钱兴奋地说：“我要祝贺你!"
 我心里洋溢着自豪感。可是我还是不太明白，做这个练习到底有什么意义。钱钱又一次看出
了我的想法，马上回答说：“大多数人并不清楚自己想要的是什么。他们只知道，自己想得到更
多的东西。你最好把自己的生活想像成一座大的邮购商店。如果你给一家邮购商店写信说，你想
得到更多的东西，那么你什么都得不到。即使你在信中写道‘请给我寄一些好东西来’，你依旧
什么都得不到。我们的愿望也是一样。我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。”
 我有点怀疑：“是不是如果我明确知道自己想要什么，然后就真的能实现呢?"
 “当然你还要为此付出努力，”钱钱答道：“但是至少你已经迈出了关键的第一步。”
 “是因为我写下了自己的愿望吗?"我问道。
 “是的。”钱钱说：“从现在开始，你必须每天都把这张写有自己的愿望的单子从头到尾看一
遍，它会不断地提醒你自己想得到什么，那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机
遇了。”
 “我想知道，这种方法会不会有效?"我满腔疑问地问道。
 钱钱严肃地盯着我的眼睛说：。如果你带着这样的一种态度来做这件事的话，我的方法肯定
发挥不了作用。但是只要你做三件事就可以使你轻易地改变自己的想法。第一，我建议你拿一本
影集作为你的愿望影集。收集一些与自己的愿望有关的照片，把它们贴在影集里。我们要通过图
片来思考。”
 “通过图片来思考?"我问道。
 “这就是说，你的脑子里没有文字。”钱钱答道：“当你想到加利福尼亚的时候，你的脑海里
浮现的是加利福尼亚这几个字呢，还是你仿佛看见了某一幅画面?"
 钱钱说得有道理，我的眼前立刻出现了迪斯尼乐园、旧金山和好莱坞的画面。
 “那我到哪里去找这些照片呢?"我问钱钱。
 钱钱用一种奇怪的眼神看着我，眼睛上方的毛都立了起来，好像在嘲笑我似的。
 “好吧，”我赶紧说：“笔记本电脑的照片我可以从广告里剪下来，关于美国的照片武也许可
以向交换学生机构索要。可是尽管如此，我还是不太明白为什么要这些。”
 “有的时候我们不需要完全明白这种方法为什么有效，也不必管它是怎样起作用的；关键是
它有效。比如说，你能给我解释一下电是如何工作的吗?"钱钱反问我。
 我没料到它会向我提出这个问题。为什么钱钱偏偏问的是关于电的问题？要是我能说出一点
什么就好了，其实我们在学校里刚刚学过这个内容。
 “你看，”钱钱继续它的话题：“但是你知道一按好的开关，灯就亮了，你并不需要解释电的
原理。我们狗对理论术语不感兴趣，我们只要知道一样东西是有用的就足够了。所以你去准备一
本像册，然后开始往里面贴照片。”
 “我只是有点好奇罢了。”我忍不住嘟囔了一句。钱钱立刻说：“好奇是好的，但是你绝不能
因为好奇而阻碍你去做一件事情。太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂一样
东西。而真正付诸实施要比纯粹的思考要聪明多了。”
 “我同意，”我向钱钱保证说：“我会试试看。”
 没等我说完，钱钱就又打断了我的思路：“不是试试看，而是去行动!如果你只是带着试试看
的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就
已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择--做或者不做。"
 我陷入了沉思。我记得自己身边的某个人总是喜欢说“我试着做这件事或那件事……”对了，
是我爸爸经常用到达个词。他总是说，他今天要试着赢得一个新客户。可是大多数时候他都失败
了。钱钱也许说对了，成败与否也许真的和“尝试”这个词有一点关系。所以我决定试着不再用
“尝试”这个词。
 钱钱突然轻轻地叫嚷了一句。该死的!我又用了这个词!我不能说我"试着"，而要说我从今以
后就不再用这个词了。
 钱钱一直注视着我：“这一点也不容易，对吗?"
 我想起钱钱曾经说过，做到三件事之后，我就会相信自己的愿望真的可以实现了。第一件事
就是淮备一本像册，装满与我的梦想有关的照片。那么另外的两件事是什么呢?
 我立即得到了回答：“第二件你可以做的事就是，每天看几遍像册，然后想像着，你已经在
美国了，已经拥有笔记本电脑了，还有你爸爸还清债务后自豪的神情。”
 我诧异地说：“这和做梦的性质是一样的呀!可是妈妈总是告诉我，不应该做白日梦。"
 钱钱耐心地解释道：“人们把这种行为称作‘视觉化’。每一个有所成就的人的成功秘诀就是
他曾梦想着有成功的那一天，他们不停地想像着自己实现了理想时的情形。当然，人不能停留在
梦想里，你妈妈要对你说的也是这一层意思。”
 我觉得这一切都显得很可笑。这跟我设想中的关于金钱的第一课完全不同。
 “这就叫做学习，”我立即听见了钱钱的回答：“学习就是认识新观念和新想法的过程。假如
人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么也始终只会得到同样的结果。因为我对你讲述
的许多内容你以前从未接触过，所以我建议你，在自己还没有做之前，不要轻易下结论。没有想
像力的人是很难成就大事的。我们在一生中投入精力越多的事情，其成功的可能性也越大。可是
大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想像自己希望得到的东西。”
我马上联想到我的克里丝特阿姨。她总是觉得要做的事情太多，无法应付，她的神经快要崩溃了。
后来的结果是，每一件小事她都做不成了。我也想到了爸爸。爸爸的脑子里装的全是如何让我们
度过眼前的难关的问题，而他的这种做法却在某种程度上使得情况越来越糟。
“你可以做的第三件事就是准备一个梦想储蓄罐。”钱钱继续说。
 “梦想储蓄罐?"我不解地问。
 钱钱笑了，解释道：“是的，因为没有钱的话，你就去不成加利福尼亚。最好的攒钱方法之
一就是使用梦想储蓄罐。你随便拿一个罐子，把它作为你的储蓄罐。然后在这个罐子上写上你的
梦想。但是你要为自己的每一个梦想准备一个储蓄罐。一旦储蓄罐准备好，你就应当把省下的每
一分钱放进去。”
 我的脑子里顿时有了许多反对意见：“那我得淮备许许多多的储蓄罐。而且即使我每次能给
每一个储蓄罐放上 1 马克，我也得等到 20 岁生日的时候才能攒够钱。何况这样一来，我就没有
钱来满足我其他的愿望了......"
 钱钱静静地看着我说：“你有没有注意到，你首先考虑的总是事情做不成的原因?"
“也许有时候是吧，”我轻声嘟囔着说：“如果我们考虑的是如何让我得到更多的零花钱的问题，
那样是不是要好得多呢?比如说，假如我得到的零花钱是现在的两倍，那么我的情况就棒极了。"
钱钱的声音一下于变得严肃起来：“吉娅，你现在可能不相信我说的话，但如果你的零花钱是现
在的 10 倍的话，你的问题只会变得更加严重。因为我们的支出永远是随着我们的收入而增长的。
"
在我看来，这也太夸张了。如果我的零花钱是现在的 10 倍，我一定感觉就像生活在天堂里一般。
可是钱钱一点也不放过我：“你看看你爸妈，他们拥有的钱比你的 10 倍还要多得多，也许是你的
100 倍。尽管如此，他们的情况也并不好。钱的数目并不是决定性因素，更重要的是我们怎么来
使用它。我们首先必须学会量人为出。只有这样，我们才有能力获得更多的钱。但是这些我会在
今后几天里解释给你听，现在还是回到梦想储蓄罐这个话题上来。你马上就开始做这件事怎么
样?"
“可是这么多的储蓄罐，我会理不出头绪的。”我答道。
“所以我让你从你列的单子里找出了最重要的愿望。”钱钱解释说。
我又看了一眼我的清单。不错，我最大的愿望是去美国旅行，买一个笔记本电脑，并且帮爸妈从
债务中解脱出来。我可以为前两个愿望准备一个储蓄罐，而帮爸妈还债的希望简直是太渺茫了。
“的确如此，”钱钱看出了我的想法，说道：“过几天，我们会讨论你爸妈的债务问题。其实，这
个问题比你想像的要容易许多。你只需要两个储蓄罐，这肯定不难办到吧。”
“好的，我试一下……不是，我是说，我会去做。”我向钱钱保证道。
“那就马上开始吧。”钱钱要求我。
我有点吃惊：“你是说，现在立即开始?
钱钱只是点了点头。于是我闭上眼睛，首先想像我用自己的笔记本电脑写着家庭作业。这样作业
就整齐漂亮多了，而且修改起来也会方便许多；那我当然也会得到更好的分数；而且我还能用它
来玩超级棒的电子游戏……
接着我又开始想像自己在旧金山度过了三个星期。我住在一户友善的人家里。找还没想自己认识
了一个很可爱的女孩子，我们在一起共同度过了美妙的时光。我还从来没有遇见过这么投缘的朋
友，而且我学到了许多东西，见识了许多不同的事物……
我还仿佛看见爸爸送我去机场，他的情绪很饱满，因为他已经不必为还债而发愁了。瞧，他有多
自豪。这简直太棒了!因为他的心情比现在好多了，他甚至还吹着口哨。他最好还是别吹了，都
走调了，但我还是喜欢他的这别样子，因为他的心情是那么地好。
过了一会儿，我再次睁开眼睛。“怎么样?"钱钱想立即知道我的感受。"好极了，"我告诉它："我
真的很喜欢这种感觉。但我还是不明白，这样做为什么会有用。"
“想一想电的问题，”钱钱提醒我说：“你不必明白其中的奥秘。你只需要知道这是有用的就够了。
而且老实说，我也没办法给你解释清楚。一只睿智的海鸥曾经说过：‘在你展翅飞翔之前，你就
必须知道自己能到达目的地。’你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望就会
变成一种渴望。也许什么时候你飞往旧金山的愿望就变得越来越强烈了。你想像得越多，你的愿
望就越强烈。那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。吉娅，机会到处都是，但是只有在你
寻找它的时候，你才能看见它。只有当你心中有了强烈的欲望，你才会去寻觅机会。而当你想像
的时候，强烈的欲望就产生了。”
“也许你是对的，”我一边回答，一边还在回想刚才的感觉：“我还从来没有认真考虑过去旧金山
的事情。有一次我婉转地征求过妈妈的意见，她立即回答我说：‘根本别想这件事。’自那以后，
我也就没有再真正考虑过这个问题了。现在我的愿望突然又变得非常强烈了。”
钱钱满意地咕咯道：“为此我应该得到一块饼干的奖赏。”
我惊讶地看着它。自从钱钱成为了我的老师，在我的眼里，它就根本不再是一只狗了。我得这快
恢复才行。我迅速掏出一些饼干喂它。钱钱吃得津津有味，一下子就吃完了。
我还有那么多的问题要问它，我突然觉得世间有那么多的秘密。可是钱钱说过，它和我只谈钱的
问题，所以我只得把问题吞回肚子里。但是有一个问题始终困扰着我，我必须弄清楚，于是我间
道：“钱钱，你是从哪里学会这些东西的?"
钱钱被逗乐了，答道：“因为狗绝顶聪明呗。”
“原来如此，”我说：“那么看家狗和卷毛狗为什么不会呢?"
钱钱笑了，答道：“我曾经住在一个非常富有的男人家里，但是我不想谈这件事。你以后会知道
的。现在还不到时候。我们现在回去吧，已经很晚了。”
钱钱说对了，差不多快到吃晚饭的时间了。于是我们跑回家去。
吃晚饭的时候我完全心不在焉，而且也没有什么胃口。母亲担心地看着我说：“吉娅，你不舒服
吗?"
我只是大声地叹了口气，什么也没有说。我什么也不能说。我要思考那么多事情、那么多问题。
晚饭终于结束了，我可以回房间了。我立即开始行动。我需要一本像册。我拿出了一本旧的纪念
册——这个应该可以派上用场。现在我要把笔记本电脑和加利福尼亚的照片贴进去。但是我惊讶
地发现，我没有任何有关加利福尼亚的照片或是广告，什么也没有。我意识到，我真的没有重视
过自己的愿望。于是我决定明天立即去收集广告。现在我至少可以准备一下储蓄罐。
最后我找到一个装巧克力的盒子。我在上面开了一个口，就像小猪储蓄罐上都有的开口一样。我
用签字笔在盖子上面写了一个大大的“笔记本电脑”，然后用透明胶带把盒盖封上。我想，等我
找到照片后，我要把一张特别漂亮的笔记本电脑的照片贴在储蓄盒上面。也许我能找到一张特别
大的，那样我就可以把整个盒盖都蒙住了。那时候，储蓄盒看起来就好像一个笔记本电脑一样—
—开了一个口的笔记本。我觉得这个主意很好。随后，我又拿了爸爸的一个雪茄盒，并在上面写
上“旧金山”几个大字。
我伸展了一下四肢。现在储蓄罐已经有了。但是我住里面放什么呢?那时候我每个月的零用钱是
20 马克。用这笔钱我正好可以买一张 CD。我想了想。假如我现在给每个盒子里放上 5 马克，那
么钱就不够买一张 CD 了。真是个艰难的决定。最后我预感到，一段时间以后，要么我有了许多
CD，要么我实现了一个重大的目标。也许我每隔两三个月买一张 CD 会好一些，那么我就可以
把一半的零用钱存起来了。我越来越喜欢这个主意，所以我最终决定给每个储蓄笼里放进 5 马克。
我骄傲地看着这两个储蓄罐。它们突然显得那么重要。我觉得我一定会成功的。我的感觉俸极了!
我躺在床上，可是心里激动极了!我今天学到了那么多的东西。我的生活突然变得那样激动人心!
肯定没有人能像我一样拥有这样一只不同寻常的狗。过了好久，我才终于进入梦乡。我梦见了钱
钱，梦见了美国，还梦见了许许多多的笔记本电脑......
钱钱语录：
 如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是
一种借口，你还没有做，就已经给自己想好退路了。不能试验。你只有两个选择：做，或者不做。